jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門

### 2021-04-16 how-to-jspsych1.Rmd
jsPsych1の修正

jsPsychの情報としては，[jsPsychのオフィシャルサイト](https://www.jspsych.org/)に豊富にありますし，日本語でも九州大学文学部心理学研究室の黒木大一朗先生の[ウェブブラウザで心理学実験と調査jsPsych](https://sites.google.com/site/webdeshinri/home)にて詳細に解説されています[^1]。分からないことがあれば，まず，この２つのサイトを参照すると良いかと思います。RstudioでjsPsychを使う方法は，[Matthew Crump氏のGithub](https://github.com/CrumpLab/jsPsychR)を参考ください。

@@

@@

jsPsychを使うには，実験課題に関するフォルダを構成して，[jsPsychのリリースページ](https://github.com/jspsych/jsPsych/releases)から最新のjsPsychをダウンロードして，そのフォルダ内に配置したりする必要があります。それらの作業を自動的にやってくれるRパッケージのjsPsychRmd(https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd )を国里が作成しています。これを使うと簡単に準備ができるので，以下で説明をします。

@@

早速，RStudioを起動しましょう。Rstudioが起動すると以下のような画面かと思います。

@@

まず，Consoleに以下を打ち込んで，jsPsychRmdを読み込みます。もしエラーが出たら，まだインストールされてないかとおもいますので，その下の```devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")```を打ち込んで，インストールしてから，```library(jsPsychRmd)```を実行してください。

```
library(jsPsychRmd)
```

次に，RstudioのSession → Set Working Directory → Choose Directoryを選択して，カレントワーキングディレクトリを実験課題の作成をする予定のフォルダに設定します（国里のゼミ生の場合は，GitHubリポジトリのexerciseフォルダを選択してください）。カレントワーキングディレクトリの設定ができたら，Consoleに以下を打ち込みます。

```
set_jsPsych(folder = "hello")
```

すると，以下のような"hello"という名前のフォルダ内に以下のようなファイルとフォルダが用意されます。

- index.Rmd: jsPsychで課題を作る際にメインのファイルとなるRmdファイルです。
- jspsych-6.1.0: [jsPsychのオフィシャルサイト](https://www.jspsych.org/)からダウンロードしたjsPsychのライブラリです。
- stimuli: 刺激をいれるフォルダです。このままここに刺激を入れてもいいですし，imgって名前に変更して画像ファイルをいれてもいいです（チュートリアルはimgといった名前を使っているので，そっちの方が楽かも）。

@@

R Markdon(ファイルの拡張子は.Rmd)は，ざっくり言うと，文章とプログラミングコード（基本的にはRだが，JavaScriptやPyhtonも使える）をまとめてHTMLファイル(インターネットのサイトを作っているファイル)にして出力してくれるものです。R Markdownの詳細については，[Kazutan氏のサイト](https://kazutan.github.io/kazutanR/Rmd_intro.html)が非常に勉強になると思います。R Markdownは，解析コードと文章を１つのファイルに読みやすい形でまとめられるので，解析などでも便利なものですが，ここでは，jsPsychを使って行動課題をHTML出力するために利用します。

さて，上記の```set_jsPsych(folder = "hello")```で作成されたindex.Rmdを開いてください。以下のように，すでに書き込まれているかと思います。まずは，特に考えずに，赤い四角で囲ったKnitをクリックしてみましょう。Knitをクリックすると，RmdからHTMLファイルが作成されて，画面上に「こんにちは！」というのが出てきます。それができていたら，成功です。

@@

まず，さきほどのindex.Rmdを見てください。２行目と３行目は課題名と自分の名前を入れてください（入れなくても動作はします）。それ以外は，14行目までは基本的に変更しないでください。１６行目から２４行目にかけては，jsPsychのプラグインを指定しています。今回は，jspsych-html-keyboard-response.js（HTML形式で刺激を呈示してキーボードから反応を取るもの）とjspsych-html-button-response.js（HTML形式で刺激を呈示してマウスから反応を取るもの）と
jspsych-fullscreen.js（全画面表示するもの）の３つのプラグインを使います。これからつくる課題によっては，別のプラグインを使うことになります。プラグインを追加する場合は，１６行目から２４行目のブロックに，```tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/プラグイン名.js')```を追加します。

@@

jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とします（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書きます）。こちらがjsPsychで課題を作成する際の本体になります。jsPsychRmdで```set_jsPsych(folder = "hello")```した場合は，以下の内容が事前に入っています。

@@

まず，新規にRmdファイルを作成して，index.Rmdの内容をコピペして，hello2.Rmdという名前で保存します。

@@

変数を上手く使うことで効率よくコードが書けるので，少し練習をしてみましょう。さきほどは，"こんにちわあ"という文字を直接指定して画面に出してみましたが，今度は，textという変数に"ニイハオ"という文字をいれて，そのtextを画面に出すようにしてみましょう。以下のコードを書いて実行してください。

@@

新規にRmdファイルを作成して，hello2.Rmdの内容をコピペして，hello3.Rmdという名前で保存します。
3.1で配列を覚えました。その配列の中身４つを順番に呈示したい時，以下のように,welcomeを配列の中身の数だけ書くとそれができます。なお，さきほどまでの設定だと，なにかキーボード入力がないと次の刺激に進まないので，stimulusの後ろに"trial_duration: 1000,"を追加しています。これは刺激を1000ms(1000ミリ秒つまり1秒)呈示するという意味です。

@@

3.2では繰り返しのfor文を覚えました。あとは分岐のif文を覚えれば基礎は終了です。新規にRmdファイルを作成して，hello3.Rmdの内容をコピペして，hello4.Rmdという名前で保存します。

for文は同じ内容を繰り返す場合に使います。そのため，ほぼ同じ内容だけど，少しだけ違う場合には使えないです。例えば，for文のインデックスが奇数の場合は配列Aから刺激を出して，偶数の場合は配列Bから刺激を出すというのは単純なfor文だとちょっと難しい。こういう時に条件分岐のif文を使えると簡単にプログラミングできます。

@@

- A || B ←A OR B(AまたはB)
- A && B ←A AND B(AかつB)

>>>>

jsPsychの情報としては，<a href="https://www.jspsych.org/" target="_blank">jsPsychのオフィシャルサイト</a>に豊富にありますし，日本語でも九州大学文学部心理学研究室の黒木大一朗先生の<a href="https://sites.google.com/site/webdeshinri/home" target="_blank">ウェブブラウザで心理学実験と調査jsPsych</a>にて詳細に解説されています[^1]。分からないことがあれば，まず，この２つのサイトを参照すると良いかと思います。

@@

また，黒木大一朗先生がjsPsychに関する非常に便利なプラグインのjspsych-psychophysicsを開発されています。あとで紹介するjsPsychRmdでは，jspsych-psychophysicsも使えます。もし，jspsych-psychophysicsを使った場合は，以下の黒木先生の論文を必ず引用してください。

- Kuroki, D. (2021). A new jsPsych plugin for psychophysics, providing accurate display duration and stimulus onset asynchrony. Behav Res 53, 301–310  https://doi.org/10.3758/s13428-020-01445-w

@@

jsPsychを使うには，実験課題に関するフォルダを作って，最新のjsPsychをダウンロードしてそのフォルダ内に配置したり色々とする必要があります。それらの作業を自動的にやってくれるRパッケージの<a href="https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd" target="_blank">jsPsychRmd</a> を作りました。以下で説明をします。

@@

早速，RStudioを開きましょう。なお，以降の解説は，<a href="https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html" target="_blank">RStudioで卒論・修論を書く準備</a> で，Research Compendiumの準備ができた前提で進めます(国里ゼミのRstudio serverにはすでにjsPsychRmdがインストールされているので省略しますが，まだインストールしてない場合は，<a href="https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd" target="_blank">こちら</a>を見て，インストールください)。

@@

**以下のコードをRStudioのConsoleにコピペして実行してください。**実行すると，ダウンロードに少し時間がかかります。しばらくすると，index.Rmdというファイルが開き，exerciseフォルダ内にhelloというフォルダができて，index.Rmdとその他必要なフォルダやファイルが準備されます。これで，jsPsychのプログラミング準備完了です！

```
jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "hello", rc = TRUE)
```

"hello"フォルダ内の説明をすると以下のようなファイルとフォルダが用意されます。

- index.Rmd: jsPsychで課題を作る際にメインのファイルとなるRmdファイルです。
- jspsych-6.3.1: jsPsychのサイトからダウンロードしたjsPsychのライブラリです。
- stimuli: 刺激をいれるフォルダです。

@@

R Markdown(.Rmd)は，文章とプログラミングコードをまとめてHTMLファイルにして出力してくれるものです。jsPsychはHTMLのプラグインなので，R Markdownを使うことで，jsPsychを組み込んだ実験課題の動作するHTMLファイルを出力できます。

さきほど開かれたindex.Rmdを確認して，以下の図で赤い四角で囲ったKnitをクリックしてみましょう。Knitをクリックすると，RmdからHTMLファイルが作成されます。画面上に「こんにちは！」というのが出てきたら，成功です。

@@

まず，さきほどのindex.Rmdを見てください。２行目と３行目は課題名と自分の名前を入れてください（入れなくても動作はします）。それ以外は，14行目までは基本的に変更しないでください。１６行目から２４行目にかけては，jsPsychのプラグインを指定しています。今回は，jspsych-html-keyboard-response.js（HTML形式で刺激を呈示してキーボードから反応を取るもの）とjspsych-html-button-response.js（HTML形式で刺激を呈示してマウスから反応を取るもの）と
jspsych-fullscreen.js（全画面表示するもの）の３つのプラグインを使います。これからつくる課題によっては，別のプラグインを使うことになります。プラグインを追加する場合は，１６行目から２４行目のブロックに，```tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/プラグイン名.js')```を追加します。

@@

jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とします（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書きます）。こちらがjsPsychで課題を作成する際の本体になります。jsPsychRmdを使った場合は，以下の内容が事前に入っています。

@@

@@

変数を上手く使うことで効率よくコードが書けるので，少し練習をしてみましょう。さきほどは，"こんにちは！"という文字を直接指定して画面に出してみましたが，今度は，textという変数に"ニイハオ"という文字をいれて，そのtextを画面に出すようにしてみましょう。以下のコードを書いて実行してください。

@@

3.1で配列を覚えました。その配列の中身４つを順番に呈示したい時，以下のように,welcomeを配列の中身の数だけ書くとそれができます。なお，さきほどまでの設定だと，なにかキーボード入力がないと次の刺激に進まないので，stimulusの後ろに"trial_duration: 1000,"を追加しています。これは刺激を1000ms(1000ミリ秒つまり1秒)呈示するという意味です。

@@

3.2では繰り返しのfor文を覚えました。あとは分岐のif文を覚えれば基礎は終了です。for文は同じ内容を繰り返す場合に使います。そのため，ほぼ同じ内容だけど，少しだけ違う場合には使えないです。例えば，for文のインデックスが奇数の場合は配列Aから刺激を出して，偶数の場合は配列Bから刺激を出すというのは単純なfor文だとちょっと難しい。こういう時に条件分岐のif文を使えると簡単にプログラミングできます。

@@

- A || B ← A OR B(AまたはB)
- A && B ← A AND B(AかつB)
